# 权衡的艺术
## 1. 命令式跟声明式
### 1.1命令式
命令式框架的一大特点就是关注过程，以下用jQuery举例：
```
01 - 获取 id 为 app 的 div 标签
02 - 它的文本内容为 hello world
03 - 为其绑定点击事件
04 - 当点击时弹出提示：ok
```
```
01 $('#app') // 获取 div
02   .text('hello world') // 设置文本内容
03   .on('click', () => { alert('ok') }) 
    // 绑定点击事件
```
用原生js也可以实现相应的功能：
```
01 const div = document.querySelector('#app') // 获取 div
02 div.innerText = 'hello world' // 设置文本内容
03 div.addEventListener('click', () => { alert('ok') }) // 绑定点击事件
```
自然语言能够与代码产生一一对应的关系，这就是我们所说的关注过程。
### 1.2 声明式
声明式框架更加关注结果，从以下例子来看
```
01 <div @click="() => alert('ok')">hello world</div>
```
这段类 HTML 的模板就是 Vue.js 实现如上功能的方式。可以看到，我们提供的是一个“结果”，至于如何实现这个“结果”，我们并不关心，这就像我们在告诉 Vue.js：“嘿，Vue.js，看到没，我要的就是一个 div，文本内容是 hello world，它有个事件绑定，你帮我搞定吧。”至于实现该“结果”的过程，则是由 Vue.js 帮我们完成的。换句话说，Vue.js 帮我们封装了过程。因此，我们能够猜到 Vue.js 的内部实现一定是命令式的，而暴露给用户的却更加声明式。

## 2.性能与可维护性的权衡
命令式和声明式各有优缺点，在框架设计方面，则体现在性能与可维护性之间的权衡。这里我们先抛出一个结论：声明式代码的性能不优于命令式代码的性能。还是拿上面的例子来说，假设现在我们要将 div 标签的文本内容修改为 hello vue3，那么如何用命令式代码实现呢？很简单，因为我们明确知道要修改的是什么，所以直接调用相关命令操作即可：
```
01 div.textContent = 'hello vue3' // 直接修改
```
很明显，这段代码已经是最优解了，因为从理论上来说，在我们已经知道哪些发生变更的情况下，命令式代码只需要做必要的修改即可。但是声明式代码不一定能做到这一点。
在这里，我们做个算式吧。
假设把**直接修改的性能损耗定义为A**，**找出差异的性能损耗为B**，那么算式如下：
- 命令式代码的更新性能消耗 = A
- 声明式代码的更新性能消耗 = A + B
  

所以我们能得出一个结论就是：**声明式代码的性能不优于命令式代码。**
只有我们能够最小化找出差异的损耗，才能让声明式代码的性能无限接近与命令式代码的性能。而虚拟dom的实现就是为了最小化找出差异这一步的性能损耗。
- 我们可以用一个公式来表达通过innerHTML 创建页面的性能：**HTML 字符串拼接的计算量 + innerHTML 的 DOM 计算量。**
- 接下来，我们讨论虚拟 DOM 在创建页面时的性能。虚拟 DOM 创建页面的过程分为两步：第一步是创建JavaScript 对象，这个对象可以理解为真实 DOM 的描述；第二步是递归地遍历虚拟 DOM 树并创建真实 DOM。我们同样可以用一个公式来表达：**创建 JavaScript 对象的计算量 + 创建真实 DOM 的计算量。**

使用 innerHTML 更新页面的过程是重新构建 HTML 字符串，再重新设置 DOM 元素的 innerHTML 属性，这其实是在说，哪怕我们只更改了一个文字，也要重新设置 innerHTML 属性。而重新设置 innerHTML 属性就等价于销毁所有旧的 DOM 元素，再全量创建新的 DOM 元素。再来看虚拟 DOM 是如何更新页面的。它需要重新创建JavaScript 对象（虚拟 DOM 树），然后比较新旧虚拟 DOM，找到变化的元素并更新它。
当设计一个框架的时候，我们有三种选择：纯运行时的、运行时 + 编译时的或纯编译时的。这需要你根据目标框架的特征，以及对框架的期望，做出合适的决策。另外，为了做出合适的决策，你需要清楚地知道什么是运行时，什么是编译时，它们各自有什么特征，它们对框架有哪些影响，本节将会逐步讨论这些内容。我们先聊聊纯运行时的框架。假设我们设计了一个框架，它提供一个 Render 函数，用户可以为该函数提供一个树型结构的数据对象，然后 Render 函数会根据该对象递归地将数据渲染成 DOM 元素。我们规定树型结构的数据对象如下：
render函数举例：
```
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>Document</title>
</head>
<body>
    
</body>
<script>
    const obj = {
        tag:'div',
        children: [
            {tag:'span',children:'hello world'}
        ]
    }
    function Render(obj,root) {
        const el = document.createElement(obj.tag);
        if(typeof obj.children === 'string') {
            const text = document.createTextNode(obj.children);
            el.appendChild(text);
        } else if(obj.children) {
            obj.children.forEach((child)=>Render(child,el))
        }
        root.appendChild(el)
    }
    Render(obj,document.body);
</script>
</html>
```


